# 几个计算程序时间的方法

## c/c++的clock()函数

原型：

```c++
std::clock_t clock(void);
```

头文件：<time.h>

捕捉程序开始到clock()调用所耗费的时间，返回时钟打点数。

时间单位是clock tick，即“时钟打点”。

常数CLk_TCK：机器时钟每秒所走的时钟打点数。不同机器可能有差异。

使用举例：

```c++
#include<iostream>
#include<time.h>
#include<iomanip>
clock_t start,stop;
//clock_t是clock()返回变量类型，类型为long long
double duration;
//记录时间，以秒为单位
int main()
{
    start=clock();
    /*
    text
    */
    stop=clock();
    duration=((double)(stop-start))/CLK_TCK;
    std::cout<<duration<<'\n';
    //时间经过(stop-start)个tick,除以CLK_TCK即为time
    return 0;
}
```

## GetTickCount()函数

t返回（retrieve）从操作系统启动所经过（elapsed）的毫秒数，它的返回值是DWORD。

```c++
void f_tese1()
{		
	long t1 = GetTickCount();					//开始时间			
	for (int i = 0; i < 1000000; i++)
	{
		int s = 0;
	}
	long t2 = GetTickCount();					 //结束时间 	
	cout << "程序执行时间：" << t2 - t1 << endl;  //程序运行的时间得到的时间单位为毫秒 /1000为秒
}
```

## 高精度时控函数QueryPerformanceFrequency（），QueryPerformanceCounter（）

原理：QueryPerformanceCounter()这个函数返回高精确度性能计数器的值,它可以以微妙为单位计时.但是QueryPerformanceCounter()确切的精确计时的最小单位是与系统有关的,所以,必须要查询系统以得到QueryPerformanceCounter()返回的嘀哒声的频率.QueryPerformanceFrequency()提供了这个频率值,返回每秒嘀哒声的个数. 计算确切的时间是从第一次调用QueryPerformanceCounter()开始的假设得到的LARGE_INTEGER为nStartCounter,过一段时间后再次调用该函数结束的,设得到nStopCounter.两者之差除以QueryPerformanceFrequency()的频率就是开始到结束之间的秒数.由于计时函数本身要耗费很少的时间,要减去一个很少的时间开销.但一般都把这个开销忽略。
头文件：

```c++
#include<windows.h>  
```

```c++
void f_test3()
{
	double time = 0;
	double counts = 0;
	LARGE_INTEGER nFreq;
	LARGE_INTEGER nBeginTime;
	LARGE_INTEGER nEndTime;
	QueryPerformanceFrequency(&nFreq);
	QueryPerformanceCounter(&nBeginTime);//开始计时  

	for (int i = 0; i < 1000000; i++)
	{
		int s = 0;
	}

	QueryPerformanceCounter(&nEndTime);//停止计时  
	time = (double)(nEndTime.QuadPart - nBeginTime.QuadPart) / (double)nFreq.QuadPart;//计算程序执行时间单位为s  
	cout << "运行时间：" << time * 1000 << "ms" << endl;
}

```

## 使用Boost库中的timer

timer类可以测量时间的流逝，是小型计时器，提供毫秒级别的计时精度。

```c++
#include<boost/timer.hpp> 
```

```c++
timer t;//声明计时器对象并开始计时 
    //...测试代码
cout<<"运行时间："<<t.elapsed() <<"s"<<endl;//输出已流失的时间
```

## 题外话：时间的不定性的原因

### OS调度问题

### 处理器都支持动态频率调整